[[destronar]]
= Destronar o Tirano Interior

== Intenção correcta

A intenção é a atitude ou inclinação que forma a base das nossas acções,
e numa vida cheia de coisas com que lidar, é fácil perder essa base. No
entanto, a intenção é importante: ela cria uma tendência e afecta a
forma como vemos a vida, e como agimos ou falamos. Se tivermos uma
intenção negativa, vemos a vida com uma percepção negativa; se limparmos
a nossa mente de intenções hostis ou depressivas, sentimo-nos leves e
claros, e as nossas acções e palavras estarão de acordo com esse estado
mental. Este é o princípio de causa e efeito, a visão correcta, a pedra
basilar do caminho para transcender o sofrimento e o stress.

Este princípio deveria ser fácil de seguir mas, no entanto, a mente
tende a confundir-se, a perder a visão correcta e a deixar-se emaranhar
pelas aparências do mundo: é enganada por visões e ideias apelativas,
desejando possuí-las e temendo a sua perda. Compara-se a outras pessoas
– embora nós não saibamos realmente como elas se sentem dentro de si.
Mas, devido à crença nestas aparências, nós medimo-nos em termos de
ganho e perda, sucesso e fracasso, elogios e críticas. Então, como
podemos alinhar-nos com a intenção correcta?

image::sectionbreak.png[]

A resposta curta é que a intenção correcta tem de vir das profundezas do
coração, e não da sua superfície tumultuosa. Ao olhar para dentro,
podemos verificar que inclinações benéficas permitem que nos libertemos
da confusão, ansiedade e remorso. Isto traz uma sensação agradável, ao
passo que inclinações agressivas, ressentidas ou enganadoras são
desagradáveis. Desta forma, podemos conhecer tanto o benéfico como o não
benéfico, e eliminando o não benéfico podemos chegar a um equilíbrio.
Viver neste equilíbrio significa termo-nos a nós próprios e aos outros
com a mesma intenção de bondade e compaixão: “Para os outros tal como
para mim”. Isto é intenção correcta. O coração encontra-se num estado
natural, não dividido, e o resultado é uma sensação agradável.

A intenção são as inclinações do nosso coração, e não uma ideia na nossa
cabeça. A intenção correcta, ou motivação correcta (_sammā-saṅkappa_)
tem três inclinações: bondade, compaixão e renúncia. Estas inclinações
trabalham em uníssono: à medida que vamos desenvolvendo um coração mais
bondoso para com nós próprios e estendemos essa bondade aos outros,
vamos sentindo mais alegria e menos apego. Logo, a intenção correcta
permite-nos largar a ânsia pelos sentidos e, por sua vez, focar em
consciência e simpatia. Desenvolver e sustentar esta intenção correcta
gera amor-próprio. Desta forma, se agirmos de acordo com a intenção
correcta, fazemos bons amigos, e cultivamos uma vivência que não se
deixa levar pela ganância ou pela manipulação. Vivendo com estes
princípios, o coração sente-se estável e confortável.

A intenção correcta valoriza o bem e guarda-o, tornando-se a base dos
esforços que fazemos na nossa vida e na meditação. Como essa intenção
traz uma sensação agradável, ajuda-nos a ir ao encontro das dificuldades
e a trabalhar nelas. É como cuidar de alguém que está doente: temos de
nos empenhar e limpar tudo à sua volta, mas como desejamos o bem-estar
dessa pessoa, sentimo-nos bem a fazê-lo. A nossa energia é alegre em vez
de forçada.

== Autoimagem e o Tirano Interior

Se não usarmos a intenção correcta, a nossa mente deixa-se levar pelos
humores e pensamentos que passam na sua superfície. Desta forma, não
reconhecemos a bondade essencial em nós, e prendemo-nos em disputas,
fantasias e preocupações. E se a energia estiver a ir para pensamentos
sobre o que somos e o que deveríamos ser, entre sentirmo-nos inadequados
e tentar provar que valemos algo, então a mente nunca se vai consolidar
e obter força. Nestas condições o coração encontra-se dividido pela
dúvida, e a mente acaba por produzir narrativas do género “não sou uma
boa pessoa, tenho impurezas, não me consigo concentrar, não tenho
consciência…” etc. Desta forma, à medida que o coração perde o seu
equilíbrio, ele divide-se, e o sentido de ‘eu’ começa a surgir, com
julgamentos, dúvidas e comparações a outras pessoas. Isto não é de todo
intenção correcta! Neste aspecto, mesmo boas ideias podem ser
problemáticas – porque elas entram na nossa cabeça e na nossa
“autoimagem” – uma noção do que deveremos, podemos ou não podemos ser.

image::sectionbreak.png[]

Até mesmo ensinamentos inspiradores ficam distorcidos quando abordados
sob o ponto de vista do ego. Por exemplo, o Buddha aconselhou-nos a
recordar o Buddha, o Dhamma e o Sangha para gerar felicidade e
confiança. Mas se recordarmos o Buddha, o Dhamma e o Sangha a partir do
nosso ego, pensamos: “Buddha = Alguém melhor que eu; Dhamma = algo no
qual eu não fui muito longe; Sangha = um monte de pessoas que pertencem
a algo ao qual eu não pertenço”. A ideia ainda não se transformou numa
sensação do coração e, portanto, transforma-se numa imagem do ego. No
entanto, se eu vir um pôr de sol magnífico, eu não penso: “Não sou tão
grande e atraente como isto!” ou “Eu não faço parte disto”. Eu
consigo interiorizar a experiência e apreciá-la – porque o meu coração
compreende o significado da beleza, recebe-o e descontrai. A recordação
funciona desta forma; é uma forma de elevar o coração, por meio de
interiorização e enfatização de qualidades como a compreensão,
felicidade, liberdade e integridade. Desta forma podemos compartilhar da
sua beleza, e vê-la no nosso coração. Mas quando definimos “isto é meu,
isto é do outro”, então haverá sempre o ponto de vista do ego, e até
mesmo coisas lindas podem nos tornar miseráveis. Esta visão isolada e
autocrítica é muito persistente e dominadora. É por isso que eu lhe
chamo “O Tirano Interior”.

O Tirano Interior deseja ter uma imagem egóica perfeita. Provavelmente
já o conheceste. O Tirano Interior é a voz ranzinza que exige que
atinjas padrões inalcançáveis de perfeição, que nunca oferece apreciação
ou um sentimento de realização, que exagera as tuas falhas e que te
culpa invariavelmente de eventos dos quais podes ter sido apenas uma
parte; e baseado nisto, apenas oferece indiferença ou reprimenda. Por
vezes, o tirano urge-te a fazer mais, a tentar com mais afinco. Estes
conselhos podem ter o seu lugar, mas são inapropriados quando aplicados
a um coração dividido. Apenas aumentam o peso que temos de carregar,
quando ter uma visão egóica já torna as nossas vidas problemáticas.
Logo, ao tentar que as nossas acções criem uma visão egóica
satisfatória, o Tirano Interior acaba por as condicionar num sentido
negativo.

== O trabalho do Tirano: procurar aceitação no mundo dos fantasmas

A falha dolorosa da visão egóica é que ela transforma _como eu me sinto_
e aquilo que passa pela consciência em _quem eu sou_. Logo, como aquilo
que passa pela consciência é normalmente um misto de memórias e
impressões não resolvidas, este hábito de nos identificarmos com isso
gera um ‘eu’ cheio de falhas ou magoado, que está constantemente a
remoer velhos problemas e decepções numa tentativa de se ver livre
deles. Este ‘eu’ rumina em detalhes do género “ela disse isto há cinco
anos e, no entanto, ontem fez aquilo”, ou “eu sinto sempre ansiedade e
nunca vou conseguir ultrapassá-la”. Desta forma, sempre que nos
identificamos com pensamentos ou emoções, deixamos de nos relacionar com
estes numa óptica de compaixão, que teria a capacidade de os resolver. É
aí que o Tirano Interior assume o comando, cortando o acesso à empatia
natural do coração, e levando-nos geralmente a sentir mal connosco
próprios e a desistir. Quando o respeito por nós próprios é eliminado,
então o coração fica suscetível a hábitos viciantes e pensamentos do
género “é tudo uma perda de tempo”.

A vida já é difícil o suficiente. Vivemos num reino de separações,
necessidades, brutalidades e de incapacidade de manter algo que seja
satisfatório. Não é possível evitar que a dor ou tristeza venham até
nós; estamos todos a nadar neste mar de dificuldade, ou _“dukkha”_.
Sendo assim, a melhor coisa a manter em mente é que não nos devemos
deixar afogar na água; devemos largar o peso da identidade e aprender a
nadar. É por esta razão que o Buddha apresentou uma forma de libertar o
coração de acreditar e seguir qualquer tipo de autoimagem. Quer essa
imagem seja má ou boa, ela vai levar a comparações, presunções, orgulho,
desânimo e à perda da visão correcta. Apenas quando tivermos a capacidade
de parar de formar impressões estáticas de nós próprios é que o coração
consegue encontrar equilíbrio e liberdade. E aí poderá parar de criar
_dukkha_.

‘Parar’ em vez de aniquilar é a palavra correcta neste contexto, porque
a autoimagem (e o sofrimento) é algo que _fazemos_; não estamos a tentar
eliminar uma entidade real. A identificação é uma acção profundamente
enraizada que consiste em agarrar sentimentos, interpretações, impulsos
e a ideia “é isto que eu sou”. No entanto, se nós fossemos realmente
algo que conseguíssemos definir, então não necessitaríamos de estar
continuamente a tentar encontrarmo-nos e afirmarmo-nos. Desta forma,
tentar definir quem somos é inútil: apenas necessitamos saber que para
não nos afundarmos em _dukkha_, temos de deixar de nos agarrar a
quaisquer impressões que tenhamos de nós próprios ou dos outros. Isto
gera resultados positivos. Sempre que o coração larga a autoimagem e
aceita a visão e a intenção correctas, os estados mentais difíceis
tornam-se aceitáveis e até conducentes para o aumento da compaixão,
paciência e compreensão. Esta forma de estar permite-nos crescer na
vida, ao invés de sentir que temos de nos defender dela ou de nos
distrair para não ter de lidar com as suas limitações. Mas isto envolve
trabalhar com os nossos desejos e medos, e não nos identificarmo-nos com
eles.

image::sectionbreak.png[]

No entanto, o Tirano Interior tem como objetivo transformar _como eu me
sinto_ em _quem eu sou_. Ou então ele cria um ideal e um absoluto a
partir da ideia de “parar”, ao ponto de chegarmos a assumir que
deveríamos até parar de sentir: “eu sou aquilo que não sente”. Desta
forma, quando sentimos alguma felicidade, o tirano interior toma
controlo e diz “Não te agarres a isso, isso é “eu”, identificação.
Abre mão disso.” Assim, agarramo-nos a uma ideia de “não eu” e
rejeitamos o sentimento. Na verdade, o Tirano não consegue aguentar ter
sentimentos. Não consegue relacionar-se ou estar com que acontece a cada
momento. Logo, ele adopta visões ideológicas e estratégias de controlo.
É um juiz, cujos veredictos e juízos são consequência da perda da
ligação com o coração bondoso. Os cenários são exagerados, os vereditos
severos, os castigos só tornam as coisas piores – e, no entanto, o
Tirano não é capaz de funcionar de qualquer outra forma. Está preso. O
Tirano Interior é um fenómeno psicológico encravado, uma forma de pensar
que se relaciona com o coração através de uma ideia.

O Tirano é criado na fronteira entre a nossa vida íntima e o contexto
externo. No nosso íntimo, experienciamos por nós próprios os sentimentos
que estamos a sentir, com impulsos transitórios, interesses e paixões,
prazer e dor. Experienciamos inclinações que são inaceitáveis para o
nosso mundo social, ou irrelevantes, e também algumas que nos deixam na
dúvida. Contudo, sentimo-nos impelidos a apresentarmo-nos como
aceitáveis para o mundo à nossa volta. E recebemos muitas mensagens a
dizer-nos o que deveríamos ser. Algumas destas estão relacionadas com a
nossa inteligência, aparência física, e maneirismos. A nossa inclinação
natural de desejarmos pertencer a algo, pode manter-nos constantemente a
tentar estar a par da roupa que está na moda, ou do calão corrente.
Algumas destas coisas provêm do nosso trabalho ou do nosso parceiro
amoroso. Tudo isto resulta numa enorme quantidade de energia e atenção
despejada na procura de ser aceitável e interessante dentro do nosso
grupo. Devido à necessidade de pertencer e de validação, estamos
constantemente sob uma pressão social considerável. Consequentemente, o
nosso hábito de não fazer (nem sequer verbalizar) aquilo que é
socialmente inaceitável, pode vir dessa pressão, e não de uma verdadeira
sensibilidade ética. E se for este o caso, a autoridade deixa de ser o
nosso próprio coração-inteligência. Assim, perdemos o coração, e
tornamo-nos actores à procura de uma audição para uma audiência de
fantasmas.

== O coração e como lidar com ele

Claramente não devemos agir sobre ou expressar qualquer sentimento ou
impulso que surja na mente; temos de manter autoridade sobre os
impulsos, de forma a sermos capazes de os restringir, actualizar ou
deixá-los passar. De outra forma, em vez de lidar sabiamente com o
impulso (através de uma intuição “isto não me parece bem”), acabamos
por nos relacionar com ele com uma rejeição impulsiva, pensando “isto
não deveria existir”. O problema é que os impulsos imorais e
inaceitáveis _existem_. Isto leva a um conflito interior gradual. Se os
impulsos não deveriam existir, então “A culpa é minha. Há
algo de errado comigo. Há algo de tão errado, na verdade, que nem sequer
posso contar a ninguém; tenho de garantir que ninguém descobre…” etc.,
etc. Eis o Tirano.

Olha à tua volta, e verás que o coração humano é capaz dos impulsos mais
nobres, e também dos mais egoístas e brutais. O coração é assim. Lidar
com ele não é uma tarefa fácil, pelo que precisamos de todo o
encorajamento possível. Temos de filtrar a percepção da nossa
experiência subjetiva, independentemente do quão estranha e complicada
ela seja, em vez de ficarmos presos à ideia de que temos de parecer
“OK.” (E afinal de contas, quem julga isso?)

Nós podemos, e muito bem, desejar fazer o bem, e esforçarmo-nos por
melhorar. Mas já alguma vez investigaste de onde vem essa atitude? O que
é que há de errado contigo, afinal? E como é que isso poderia mudar?
Repara como te sentes quando acreditas que algum aspecto do teu corpo ou
mente é defeituoso; e a agitação que acontece quando te esqueces de algo
ou fazes alguma coisa mal. Como é que te sentes quando pensas em ti?
Aquela parte do teu ser que pensa sobre ti – será que consegue lidar com
a tua mente, ou limita-se simplesmente a apontar falhas? Será que
oferece ajuda e apoio? E se a resposta é não, então de que forma é que
ouvir essa voz crítica vai ajudar?

image::sectionbreak.png[]

Tenho a certeza de que todos nós temos energias e atitudes que
necessitam de amadurecer em sabedoria. Mas talvez haja uma forma de
ajudar o coração a crescer – com encorajamento, em vez de crítica ou
supressão. Como seria ouvirmo-nos com calma e empatia? Visto _ser_
possível ouvir as nossas intenções, e sentir a diferença entre o bem e o
mal; e podemos escolher a bondade. Isto é um desenvolvimento sábio, e
apenas ocorre quando reconhecemos claramente o bom e o mau – e exercemos
uma escolha. É aí que o Tirano é substituído por sabedoria.

Esta mudança ocorre pela reestruturação do coração não dividido: para
isso temos de sentir e mantermo-nos presentes com a energia e a sensação
de qualquer estado de mente, em vez o seguirmos, de nos assustarmos com
ele, ou de acreditarmos nele. Desta forma, o coração torna-se paciente,
atento mas não envolvido, enquanto ouve a voz da mente. Esta prática
leva-nos à ‘imensurabilidade’, que significa não medir quem somos e
quanto tempo mais vai ser necessário para melhorarmos. Assim, ouvir o
mundo interior com calma é o principal meio de destronar o Tirano
Interior. Esta prática encoraja bondade, compaixão, apreciação daquilo
que é bom e equanimidade face ao nosso _Dukkha_. Desta forma, o coração
pode manter o Tirano refreado e apoiar o aprofundamento da consciência.
Ele compreende “Eu sou maior que este Tirano, não acredito nele.” “Eu
valorizo estar consciente, mesmo das minhas incertezas.” Fazemos isto
pois permanecer em compaixão e consciência, sem tentar mudar nada e sem
atribuir culpas, é algo inerentemente bom. Permite-nos lidar com as
nossas dificuldades utilizando intenções benéficas, em vez de uma
autoimagem egóica. E desta forma podem ocorrer transformações, através
do perdão e de abrirmos mão.

== A Grande Corrida da Colher

Os aspirantes espirituais têm objetivos de atingir pureza, felicidade e
paz. O problema é que estes objectivos tendem a ser muito idealistas e a
carecer do conhecimento necessário sobre como os realizar. E quando nos
agarramos a ideais destes, temos tendência a olhar para os não puros,
não sábios e não satisfeitos com desdém. Assim era nos meus primeiros
anos de prática. “Fazíamos meditação” nas nossas pequenas cabanas em
silêncio, e apenas comíamos uma refeição por dia. Isto parecia-me um
ótimo treino: antes de ir viver para o mosteiro eu tinha vivido de forma
muito libertina, sem qualquer tipo de restrições, e estava desejoso de
mudar isso. No entanto, como não estava em contacto com o coração,
acabei por transformar a restrição numa compulsão ideológica.

Nesses tempos, o meu método de meditação era o “__satipaṭṭhāna__
Birmanês”, que envolve fazer tudo de forma muito lenta e tomar notas
mentais tais como “movendo, tocando, levantando, curvando.” No
entanto, eu tinha acabado de chegar da Índia, onde havia passado meses a
sofrer de disenteria amébica. Como consequência estava muito magro; na
verdade estava magro como um palito. E sendo a vida monástica tão
monótona, a única refeição do dia era um enorme ponto de interesse!
Portanto, quando a comida chegava, o _satipaṭṭhāna_ caía por terra. Eu
pensava: “intenção de comer. Anotando mentalmente: colher, comida,” –
e depois a minha percepção obscurecia-se. Algo dentro de mim estava a
comer muito rápido. Depois, tomava a determinação de fazer melhor no dia
seguinte…, mas acabava por perder novamente a percepção da mesma forma.
Ao fim de algum tempo, comecei a perguntar-me porque é que comia tão
rápido – a comida não ia fugir! Com alguma introspecção, consegui
compreender que estava a comer rápido para que a minha mente não fosse
capaz de reparar; isto porque quando a minha mente anotava a forma como
estava a comer, ela reconhecia que estava a sentir excitação e
felicidade pelo acto de comer. E depois vinham as críticas: “Não
deverias estar a desfrutar disto”. Desta forma, o impulso era o de
comer rápido antes que o Tirano aparecesse. Mas ele aparecia sempre,
mesmo que tivesse de esperar até estar a lavar a tigela. Ele dizia:
“Perdeste a tua consciência do momento presente. Tens um grande apego
pela comida. Nem sequer tens consciência.”

Portanto, decidi comer menos. Cheguei ao ponto de comer apenas uma
quantidade que se poderia segurar em duas mãos. Pensei que se comesse
apenas essa quantidade por dia, o Tirano me deixaria em paz. Mas ele
apanhava-me sempre. Eu estava a meditar entre catorze a quinze horas por
dia, e ainda assim não sentia que estava a fazer o suficiente. Se
dormisse mais que quatro horas, não me estava a esforçar o suficiente.
Tornou-se óbvio que, independentemente do que fizesse, havia sempre mais
esforço que poderia ter sido exercido, ou mais conforto que poderia ter
sido removido. O facto de eu ter passado de uma vida descontraída para
uma vida que incluía manter os preceitos, abster-me de sexo, música,
entretenimento e até de camaradagem, e na qual passava a comer apenas
uma vez por dia, a viver numa cabana espartana e num país cuja língua eu
não sabia, não representava ainda assim algo que eu via ou aceitava como
sinal de ter feito qualquer esforço.

É claro que nos eram dados ensinamentos sobre bondade, compaixão,
apreciação e equanimidade – “para os outros, tal como para mim.” Mas
eu não conseguia retirar muito daí, não por ser uma pessoa
particularmente má, mas porque quando “fazia meditação”, não estava a
vir do coração. Eu gostava de ajudar os outros, e ter uma atitude
bondosa com as outras criaturas, mas, no que toca a “fazer bondade”,
especialmente para mim próprio, não resultava muito bem. Eu podia
pensar, “Que eu esteja bem… que eu esteja bem… que eu esteja bem…”
“Que tu estejas bem… que tu estejas bem…”, mas depois pensava, “Qual
é o objectivo disto?” Isto porque sempre que eu me concentrava em
fazer, estava a operar através da minha mente não empática. E sem a
presença de algum ser vivo com quem interagir, não havia uma relação
para sustentar empatia.

== Inteligência incorporada: corpo, coração e mente

Quando finalmente encontrei uma forma de meditar ao invés de _tentar_
meditar, ela veio através de uma expansão da minha consciência. Eu sabia
que a minha mente e abordagem tinham de se ampliar; eu não poderia
continuar a funcionar a partir de uma atitude purista e crítica. Por
isso, uma das coisas nas quais trabalhei foi aumentar a minha esfera de
atenção, sintonizando-me com a sensação do corpo. O que eu quero dizer
com isto é a sensação “interna” do corpo, não a sensação que advém de
contacto. Por exemplo, quando estamos de pé e sabemos se estamos
direitos ou tortos, isso é uma sensação do corpo. Quando sentimos
tensão, ou relaxamento, isso é uma sensação do corpo. Não está focada
num ponto em particular, é uma referência do todo; e está ligada às
emoções. Quando sentimos acolhimento ou rejeição, dá-se conjuntamente
uma sensação no corpo. Quando sentimos medo ou irritação, isso também se
traduz numa sensação no corpo. Se trouxermos à mente imagens associadas
com maldade, podemos sentir certas energias a mudar na mente. Se
sentirmos que temos de nos defender ou provar que somos suficientemente
bons, o corpo torna-se tenso. Esta noção do corpo é afecta a estímulos e
responde aos mesmos. E podemos ter a certeza que meditação baseada nas
suas aflições e tensões nunca vai levar à paz. Pelo contrário, vai ser
marcada por tenção e contradição, na qual a capacidade de cada um para
compaixão ou bem-estar diminui; chega a tal ponto que ficamos tão
dormentes que nem sequer notamos a perda.

Sintonizar-nos com a sensação do corpo é uma forma de estarmos
conscientes do corpo. É essencial incorporar a consciência para
conseguirmos lidar com a mente e sentimentos, porque de outra forma
apenas nos podemos apoiar no nosso pensamento condicionado – e isso é
território do Tirano. Por outras palavras, se a consciência não estiver
integrada no corpo, então a dominante cabeça será, por defeito, o
provável diretor da nossa prática. Mas, com uma mente incorporada, a
análise é baseada directamente no sentimento que a raiva, preocupação ou
desejo causam no sistema nervoso. É uma forma muito directa de lidar com
o Tirano. No meu próprio caso, o simples facto de tomar conhecimento
deste efeito no meu corpo trazia-me uma descontracção imediata; não um
colapso depressivo, mas descontracção, especialmente na cara, ombros,
barriga e mãos. Em vez de julgar ou queixar, a consciência incorporada
permite que o stress desapareça através de uma suavização, alargamento e
libertação.

image::sectionbreak.png[]

Para despertar a inteligência incorporada temos de sintonizar,
estabilizar e libertar a sensação do corpo. Para tal estabelecemos uma
posição direita e estável e ligamo-nos à intenção correcta. Depois,
trazemos o coração ao corpo com a questão: “Como é que está a minha
sensação do corpo agora? Parece correcta? Sinto-me estável aqui?” Esta
questão vem de uma intenção correcta, e por isso desperta a inteligência
do coração. O relaxamento pode ser proporcionado ao andar devagar, ficar
de pé ou sentar “como se num local ameno e resguardado” – o que
funcionar melhor. Depois: “Onde é que há equilíbrio? Será que o meu
corpo consegue descontrair as partes que não precisam estar tensas?”
Depois, quando o corpo tiver descontraído, acalmado e a sensação for
mais vasta, torna-se possível, e é útil, focar na respiração. Mas se
começarmos com a ideia: “Foca-te na respiração, e não te deixes
distrair!”, o mais provável é que ainda não tenhamos libertado as
tensões residuais no corpo, e iremos gerar mais stress.

Esta técnica permitiu-me perceber e incluir as inteligências do corpo,
cabeça e coração. Para mim esta experiência foi transformativa e ao
mesmo tempo comum e óbvia. Ao conhecer no meu corpo o quão boa era a
sensação de ter um coração caloroso, pude estabelecer bondade em mim.
Depois, fui capaz de desenvolver o coração ao recordar momentos em que
havia sido testemunha da generosidade, bondade ou simpatia de outros.
Não tinham de ser momentos de grande carga emocional, simplesmente a
decência comum que as pessoas manifestam todos os dias. É algo muito
natural, mas para mim isto representou o retorno do mundo fantasmagórico
de objectos imaginados para o mundo real de indivíduos com sentimentos. E
isto permitiu-me ‘sentar-me’ (meditar) nesse mundo real durante o tempo
necessário até que eu sentisse que podia partilhar esse espaço com
outros: trazer outras pessoas à mente e partilhar a bondade, compaixão,
perdão e apreciação com elas.

A consciencialização no corpo traz-nos ao mundo real, e torna possível
reconhecermos as nossas virtudes. O Tirano tem um enorme problema em
fazê-lo! Mas apesar de ele estar constantemente a fazer-me crer que sou
uma pessoa horrível, eu pude lenta e deliberadamente recordar e elevar o
coração: “Hoje não matei nenhuma criatura. Hoje não roubei nada. Hoje
não abusei sexualmente de ninguém. Hoje… bem, podia ter dito coisas bem
piores! Mas restringi as coisas más que queria dizer. Podia ter sido
mesquinho e dito coisas más, mas não o fiz. Isso foi bom.”

Eu imagino que tais reflexões sejam possíveis para todos nós, embora não
sejam lá muito boas para o ego. Mas nada disto tem como objectivo criar
um Eu a partir de acções. A beleza está em reconhecer acções que
provenham e apontem para a intenção correcta. Esta intenção não tem
origem em pensamentos; é uma inclinação do coração e não um ideal, mas
para a despertar podemos usar pensamentos simples. Isto é um uso
benéfico da cabeça-inteligência.

== Pânico diário não é culpa tua

Tendo estalecido uma fundação para a prática, o ponto mais importante
para mim foi não deixar a cabeça transformar intenções em ideais. Por
exemplo, meditar em solidão é um tipo de renúncia forte, e certamente
uma intenção benéfica. A Renúncia é uma intenção que mantém as coisas
simples, uma abordagem que proporciona bem-estar, uma mente leve, e um
uso sábio de energia. No entanto, quando essa inclinação do coração se
transforma num ideal na mente, tornamo-nos ideológicos. É aí que o
Tirano toma o controlo, e a renúncia transforma-se em “quanto menos,
melhor”. E uma mente ideológica só tem um foco: vê tudo através da
lente dessa ideologia. Então, mas quão menos é o suficiente? “Ainda
menos!” Diz o Tirano. Uma aspiração transforma-se em compulsão. É assim
que perdemos o equilíbrio. Para contrariar isto, a técnica de “visão
holística” consiste em sentir o efeito que uma ideia está a ter em todo
o nosso sistema. Se está a causar contracção e pressão, é porque não foi
bem tratada, e não se traduziu para o coração.

Quando conseguimos ter uma boa noção de energia e inteligência, torna-se
claro que a fonte fundamental de toda a ganância, ódio, inquietação e
dogmatismo que sentimos em nós e nos outros é este coração contraído e
dividido. No entanto, o coração contraído está demasiado dormente para
se conseguir conhecer a si próprio. Assim, sente o teu corpo: quer seja
a ira que o está a deixar rígido, ou a apatia que o faz sentir
compactado, ou a ganância que nos faz sentir como se tivéssemos de
apertar algum objecto com força – o corpo endurece, e torna-se rígido. As
emoções não enganam. O corpo serve como uma óptima referência dos nossos
estados emocionais e psicológicos. Se os conseguirmos reconhecer a este
nível, e sabemos como os libertar, podemos cortar a fonte dos estorvos
mentais.

Isto não é simplesmente uma questão pessoal ou interna. Se vives num
ambiente urbano, tens de lidar com uma certa quantidade de tensão
corporal que vem de impacto: movimentos rápidos, pessoas desconhecidas,
luzes fortes, e carros que parecem atirar-se para cima de ti sempre que
atravessas a rua. É muito provável que sintas contracção. A culpa não é
tua, isso é simplesmente o corpo a entrar em modo de “defesa” ou de
“urgência”. Mas se esse pânico diário não for libertado ou
descontraído, ele vai transformar-se numa sensação incessante de
ansiedade, irritabilidade e necessidade.

É claro que nós podemos estar nervosos e ainda assim _aparentarmos_
estar bem e descontraídos. Uma vez que é suposto estarmos descontraídos,
aprendemos a fazer isso mesmo: aprendemos a adoptar posturas corporais
que nos fazem parecer descontraídos e _cool_. No entanto, ter
internamente uma verdadeira sensação de liberdade e abertura é algo
totalmente diferente. A sensação real é natural e não forçada, porque a
mente ciente do corpo está ligada directamente ao coração, e não àquilo
que ele _deveria_ ser.

== Trabalhar para atingir uma sanidade sem objectivos

O objectivo desta prática vai para além da calma. Está relacionado com
intenção, o impulso de fazer; e uma vez que criar uma autoimagem é
aquilo que fazemos, lidar com o fazer é a chave para nos libertarmos do
‘eu’. Portanto: quaisquer efeitos emotivos que nós experienciemos dão
origem a intenções; o coração responde ao contacto. E o ‘eu’ surge como
aquilo que foi afectado, alegrado ou preocupado pelo contacto. Depois,
como fomos estimulados, há algo em nós que salta: intenção, volição, o
nosso desejo de fazer. O ‘eu’ surge como um agente, com pensamentos do
género: “faz isto” ou “aquilo está mal. Não faças isso”. Esta
resposta a um sinal gera aquilo que acreditamos ser o nosso ‘eu’ nesse
momento: confiante, nervoso, ameaçado ou carinhoso. Isto é kamma: a
acção psicológica que gera ‘aquele’ que sentimos ser.

Há muito potencial de volição na mente humana. Isto é bom, se for usado
sabiamente. Mas quando está relacionado com a autoimagem egóica, vai
trazer sempre desassossego. Sabem como é: “Eu preciso de arranjar algo,
fazer alguma coisa. Não posso perder tempo.” E depois: “Será que está
suficientemente bom?” Isto é especialmente importante porque nos dias
de hoje a intenção não se resume a obter prazer ou vencer inimigos:
estamos fortemente condicionados pela ética de trabalho. A autoimagem
faz com que estejamos constantemente preocupados em ser úteis e
eficazes. A desvantagem é que o trabalho nunca acaba – isto porque a
intenção que está associada à nossa necessidade de sermos bem-sucedidos
e alcançar objectivos é um veículo para o Tirano. Podemos sentir que a
nossa intenção deve estar alinhada com o desejo de tentar sempre
alcançar algum objectivo. Mas quando esse desejo não está do nosso lado,
e o objectivo é uma ideia na nossa cabeça, é muito improvável que
consigamos chegar a bom porto.

No entanto, a mente não é obrigada a estar constantemente em modo “Faz
isto” ou “não faças aquilo”; ela pode aprender a pausar, alargar o
foco e sentir o que se está a passar quando experiencia contacto. E com
essa mudança de intenção, as acções que formam uma identidade com base
nesse contacto são diminuídas. Desta forma, não há a criação de um ‘eu’
que tem de se apressar ou sentir inadequado. É claro que pensamentos e
emoções ainda podem ocorrer, mas deixam de ser reacções automáticas que
levam à repetição dos mesmos hábitos antigos e, ao invés, ganhamos a
liberdade de escolher, e podemos separar-nos do kamma. Este abrir mão
das intenções é um aspecto importante do processo de iluminação.

image::sectionbreak.png[]

Consequentemente, trabalhei arduamente para não ter objectivos! Por
exemplo, costumava ter uma enorme obsessão com manter limpo e arrumado o
quarto que me era dado para viver. Reparei que andava incessantemente à
volta do quarto a varrer e deixar tudo perfeitamente arrumado a qualquer
altura do dia ou noite. Depois a cortina parecia necessitar de ser
dobrada, eu fazia isso e sentava-me; De seguida a grelha da lareira
precisava de ser limpa… e por aí a diante. Portanto, eu decidi passar
uma semana sem limpar o quarto; apenas colocaria as coisas no seu devido
lugar, mas sem limpar nem arrumar demasiado, e deixando o pó acumular. E
quando fiz isto pude sentir a volição de arrumar, como uma comichão,
reconheci-a e contemplei a força dessa intenção, e abri mão dela até que
a mente começou a chegar a um estado tranquilo. Com prática, fui capaz
de tomar decisões sobre aquilo que era apropriado limpar e arrumar,
partindo desse estado tranquilo.

Um dos momentos mais maravilhosos deste período aconteceu durante o
almoço. Tendo recebido a refeição, eu estava sentado a contemplar a
minha tigela com a comida dentro, quando os pensamentos familiares
apareceram: “Que quantidade?” e “Vou mesmo comer mais do que…?” Mas
desta vez fui capaz de ouvir realmente o quão patética é a voz do
Tirano. Depois algo muito claro em mim disse-lhe para se calar, pois eu
ia comer a minha refeição, e por isso necessitava de prestar atenção
àquilo que estava realmente a acontecer, e poderíamos voltar aos
julgamentos mais tarde. Houve uma sensação de sobressalto – e o Tirano
fugiu sorrateiramente.

Portanto eu recomendo descontrair as intenções e ter um período de
consciência plena, sem objetivos. Tenta cinco minutos, para experimentar
– e repara na sensação: “O que é suposto fazer agora? Não me sinto bem.
Estou a desperdiçar o meu tempo. Devia estar…” Não leva muito tempo até
que o Tirano Interior entre em cena; o seu reino principal é o da acção.
O Tirano não gosta nada de não ter objectivos: “Qual é o objectivo disto?
Vais passar o resto da tua vida a perder tempo assim?” Mas nós não
vamos ficar sem objectivos para o resto da vida; só o fazemos durante
cinco ou dez minutos, simplesmente para sentir a ânsia de fazer, e
questionar a sua validade.

Tenta! Permite que qualquer pensamento, qualquer sentimento, seja
sentido e reconhecido somente pelo que é: um visitante. Até podes
estender a prática por meia hora. Se te apetecer levantar, levanta-te.
Se te apetecer andar, anda de forma consciente. Permite-te descontrair,
mantendo-te conscientemente no corpo. Sintoniza-te com o espaço
vigilante que se forma na tua mente. Confia nele. Observa cada impulso,
mas não ajas nem reajas sob a sua influência. Permite que se forme um
sentido de direcção mais intuitivo. Quando faço isto, não enlouqueço.
Pelo contrário, há uma suavização das intenções que me trazem de um
estado de movimento constante no espaço e tempo, para entrar no momento
presente onde os pensamentos abrandam ou param. Desta forma, a prática
conduz muito naturalmente ao processo meditativo.

image::sectionbreak.png[]

Quando nos libertamos do controlo do Tirano, a intenção deixa de ser
dominada pela central programadora da cabeça, e passar a intuir com base
numa sensação daquilo que é correcto. Sentimo-nos em pleno equilíbrio na
nossa situação e consequentemente a noção de que somos algum objecto
alienado no mundo começa a desvanecer-se. Isto é um regresso à base da
intenção correcta. E apenas a partir daqui podemos oferecer a nossa
sanidade básica ao mundo.

Depois, mesmo quando fores a algum lado, tens um centro que não se move.
Mesmo quando as mãos e mente estão ocupadas, tens um coração que está
tranquilo. Ele sabe que estas acções são simplesmente acções. Elas podem
ser provenientes da compaixão e do cuidado, ou simplesmente como forma
adequada de responder às circunstâncias do mundo. Elas não requerem que
o coração se divida em ‘eu’ e o ‘outro’. Porque acções verdadeiras não
necessitam de actores, não necessitam de empregar um Tirano.
